---
title: GTD之一：GTD的理论笔记
date: "2021-03-09T22:00:00.000Z"
description: "《Getting Things Done》的读书笔记"
---

## 引言

网络上关于 GTD 系统的文章琳琅满目，但大多都经过了作者的主观简化或加工，本人在最初学习 GTD 时参考了大量的知乎问答和博客专栏，但总是不得要领，没多久 GTD 就变成了单纯的 Todo 清单，接着就是未完成事项越攒越多，被催促的焦虑感越来越强，最终系统“爆炸”、崩溃。

在若干次失败之后，决定从头开始把 GTD 作为一门科学的方法论认真学习一遍。“GTD”系统源于一本书籍——《Getting Things Done》，中文书名《搞定》，本文系本书的读书笔记。

## 读书笔记

阅读本书用时约 6 小时，本书分为三个部分，Part1 部分的前三章为全书理论核心，基本囊括了 GTD 系统的所有知识；Part2 部分从第 4 章至第 10 章，是将 GTD 每个阶段的具体做法详细讲述了一遍；Part3 部分对 GTD 进行了总结和评价。

### 8 个容器

所谓容器，就是事务清单，可以是记录在随身笔记本上的纸质清单，可以是简单便携的手机备忘录，也可以是专业的 GTD 软件产品。

GTD 系统总的来说是一套周期性流水线式的事务管理方法论，其中涉及 8 个清单，一般的专业 GTD 工具也就是能将以下容器有机结合起来的软件，个人推荐新手使用纸质清单+手机日历的方式来熟悉和执行 GTD。

8 个容器列举如下：

- 收集篮：未经处理过的原始“材料”，定期清空
- 项目清单：决定执行、且需要多步执行的事务清单
- 项目计划本：对项目清单中每个项目的行动方案规划
- 也许/将来清单：以后可能执行的事务清单
- 日程表：记录指定日期或时间需要执行或提醒执行的事务
- 下一步行动清单：可执行的待办事项清单
- 等待清单：需要等待他人完成才能继续执行的待办事项清单
- 参考资料库：个人资料库

在实际的执行中，这 8 个清单也可以进行简化处理：

- 收集篮需要随身携带随手记录，可以用随身小本或手机备忘录作为载体；
- 项目清单、项目计划本、也许/将来清单、等待清单都是在每周回顾中对事务进行分析和规划，可以使用一个笔记本或电子版的思维导图或树状清单来实现；
- 日程表可以直接使用手机自带日历或全平台的日历 APP(如 outlook)；
- 下一步行动清单即传统的待办事项，任何一个有提醒功能的待办事项 APP 都可以；
- 参考资料库其实是 GTD 系统之外的个人知识库，可以使用任何带标签和搜索功能的笔记 APP 来实现。

### 事务的横向管理

事务的横向管理即对多个事务的并行管理，是 GTD 系统的核心。其流程如下：

1. 收集：收集一切未竟之事加入【收集篮】，清空大脑
2. 理清：抽出两个小时以上的时间块，对【收集篮】的事务挨个执行以下述流程进行清空：
   > 1. _想清楚事情具体是什么，一个目标？一项工作？一次活动？一些资料？_
   > 2. _事情需要采取行动吗？是转 3，否转 9；_
   > 3. _需要多步行动才能完成吗？若是，加入【项目清单】转 4，否转 5；_
   > 4. _将事务划分为有序或无序的多步行动计划，加入【项目计划本】，转 5；_
   > 5. _明确下一步行动，写入【下一步行动清单】，转 6；_
   > 6. _下一步行动是否可以在两分钟内完成？若是，立即执行，然后继续下一步行动，若否转 7；_
   > 7. _下一步行动是否需要等待他人完成？若是，加入【等待列表】，并在【日程表】中设定下一次跟进时间，若否转 8；_
   > 8. _下一步行动是否在指定日期或时间完成？若是，加入【日程表】；若否，加入【也许/将来清单】；_
   > 9. _是否希望在将来采取行动？若是，加入【也许/将来清单】，若否转 10；_
   > 10. _是否是有意义的参考资料？若是，加入【参考资料库】；若否，扔进垃圾箱。_
3. 每周回顾：
   > 1. _执行整个理清流程，清空收集篮，更新各清单容器_
   > 2. _回顾未完成的【日程表】和【下一步行动清单】，重新纳入系统_
   > 3. _回顾【也许/将来清单】，决定是否开始执行_
4. 执行：
   > 1. _依据场景（办公室、家中）、时间约束、个人状态、重要性等来选择执行_
   >    - _可以通过事先给项目、行动打标签的形式来筛选_
   > 2. _优先执行当日【日程表】、【下一步行动清单】与其他突发紧急事件_

### 事务的纵向管理

所谓纵向管理，即对单个事务流程的管理，由于每个人的事务所处的领域、规模、专业程度等因素天差地别，很难总结出一套通用的方法，而 GTD 对于事务纵向管理的描述我个人认为过于泛泛而谈，意义有限。但还是将书中内容记录如下。

- 事务纵向管理的目标：将事务纳入 GTD 系统，清空大脑。
- 哪些事务需要计划？
  - 80%简单的事务：直接列出行动清单，概括预期结果与各阶段行动步骤；
  - 15%复杂的事务：运用参考资料或辅助工具规划事务；
  - 5%需要认真权衡的事务：实施如下 **自然计划法**。

#### 自然计划法

1. 定义目标与限定条件
2. 展望成功场景或结果
3. 头脑风暴/集思广益
4. 组织整理，将事务划分为有序或无序的若干步骤
5. 明确 **下一步行动**

## GTD 的执行方案建议

首先需要牢记 GTD 的目标：**将一切事务纳入 GTD 系统，清空大脑**。

为了达到这一点，一个可随取随用的 **收集篮** 至关重要，可以选择随身手帐、手机备忘录或其他 APP，我的建议是选择一个全平台的清单应用，当然这个“全平台”是相对个人来说的，我自己日常平台 Mac+iPhone+iPad，收集篮就用 iOS 自带备忘录来做（后来改成了 Things3）。

另一个重要容器是 **下一步行动清单** ，理论上任何 Todo 类应用都符合要求，但我建议选择全平台（同收集篮）、支持标签、支持设定开始和截止时间、支持三层以上嵌套的树形清单，如果能支持同步到日历就更好了，可以把 **日程表** 也合并到一起了。我之前使用 iOS 自带待办事项，但功能上还是过于简陋，就选择了很久以前买的 Things3 来用，一些优秀的待办事项 APP 如 Microsoft ToDo、滴答清单、Any.do、Sorted 等都可以满足要求。

**也许/将来清单**和**等待清单**也可以合并到待办事项 APP 中，与下一步行动清单的区别是，它们处于等待执行的状态，在每周回顾中进行重新思考，决定执行时再将其转移到项目清单或下一步行动清单中。

**项目清单**、**项目计划本** 我是使用思维导图来做的，它们的主要任务是在每周回顾中对项目进行规划和分解。

**参考资料库** 使用任何笔记类软件都可以，我个人是印象笔记长期用户，也可以选择 OneNote、语雀、Notion 等，我的建议是：至少要支持标签系统、全局搜索和本地数据库。

当然，在对 GTD 系统熟悉和进阶到一定程度后，也可以选择更为专业的 Omnifocus 神器，我在 Mac 端试用过一段时间，相当满意，但全平台的价格劝退了我。。等以后觉得这套 GTD 系统值得了再做考虑吧。
